

# تمرین های درس برنامه سازی پیشرفته 

---


## فهرست 

1. [ آرایه ها ](#آرایه ها)
2. [اشاره گر](#اشاره گر)

---



## آرایه ها 

#### تمرین ۱ :
برنامه ای بنویسید که ۱۰عدد صحیح را دریافت کند سپس تعداد اعداد مضرب ۳ را مشخص نموده و نمایش دهد.

#### تمرین ۲:
برنامه ای که آرایه ای ده تایی از اعداد اعشاری را از کاربر دریافت کند. سپس یک عدد اعشاری از کاربر دریافت کرده و مشخص نماید که در لیست فوق وجود دارد یا نه.

#### تمرین ۳ :
ده عدد اعشاری را از کاربر دریافت کنید. سپس بزرگترین عدد وارد شده را پیدا کرده و نمایش دهید و سپس میانگین آرایه را محاسبه نموده و نمایش دهید.

#### تمرین ۴ :
دو آرایه ده تایی از اعداد صحیح را دریافت کنید:
- الف) مجموع خانه های متناظر دو آرایه را به دست آورده و نمایش دهید.
- ب)میانگین هر یک از خانه های آرایه اول با متناظر وارون آن از آرایه دوم را به دست آورده و نمایش دهید

#### تمرین ۵ :
پیدا کردن بزرگترین و دومین عدد بزرگ آرایه.

#### تمرین ۶ :
ده عدد صحیح را از کاربر دریافت کنید. سپس آرایه را مرتب نموده و آن را نمایش دهید (روش حبابی).

#### تمرین ۷ :
فرض کنید در دانشگاه ۳ کد برنامه نویسی تعریف شده است ، که درداخل هر کد ۱۵ دانشجو قرار دارند. برنامه ای بنویسید که نمرات دانشجویان هر کلاس را به ترتیب دریافت نماید. سپس: 
- الف) مشخص نماید در هر کلاس بالاترین نمره چند است؟ 
- ب) تعداد قبولی و مردودی هر کلاس را مشخص نماید.
- ج) بالاترین نمره درس برنامه نویسی را مشخص نماید.
- د) درصد قبولی هر کلاس را مشخص نماید.

#### تمرین ۸ :
یک ماتریس ۴ در ۶ را از کاربر دریافت کنید. سپس:
- الف) ماتریس را به شکل ماتریس بر روی صفحه نمایش دهید.
- ب) درایه های سطر سوم ماتریس را نمایش دهید.
- ج) بزرگترین عدد ستون دوم ماتریس را نمایش دهید.
- د) سطر دوم و چهارم مانریسعرا جا به جا نمایید.
- پ)ترانهاده ماتریس فوق را نمایش دهید.

#### تمرین ۹ :
یک ماتریس مربعی ۵ در ۵ را دریافت کنید. سپس
- الف) درایه های قطر اصلی آن را نمایش دهید.
- ب) درایه های قطر فرعی آن را نمایش دهید.
- ج) مجموع درایه های قطر فرعی آن را نمایش دهید.

#### تمرین ۱۰ :
دو ماتریس ۴ در ۵ را دریافت کنید. سپس مجموع دو برابر ماتریس اول با ۳ برابر ماتریس دوم را به دست آورده و نمایش دهید.


# اشاره گر 

#### تمرین ۱۱ :
آرایه ای اعشاری به طول ۵ تعریف نمایید که مقادیر اولیه آن به ترتیب ۱.۱ ، ۲.۲ ، ... و ۵.۵ می باشد. اشاره گری تعریف نمایید که به اولین خانه آرایه اشاره کند. حال تنها با کمک اشاره گر ابتدا تمامی خانه های آرایه را دو برابر نمایید. سپس تمامی خانه ها بر روی صفحه نمایش چاپ شود (تمامی مراحل از اشاره گر استفاده شود).

#### تمرین ۱۲ : 
متفیر x را از نوع float تعریف نمایید حال آدرس آن را در اشاره گر به نام m ذخیره نمایید و از طریق این اشاره گر ابتدا مقدار متغیر را از کاربر دریافت کنید سپس پس از کم کردن ۱۰ واحد ؛ مقدار نهایی ان را چاپ کنید.

#### تمرین ۱۳ :
برنامه ای بنویسید که ارایه ای ۳ تایی ار نوع صحیح تعریف نماید سپس آدرس اولین خانه آرایه را در اشاره گری به نام p قرار دهد حال با کمک اشاره گر کل آرایه را از کاریر دریافت نماید سپس به تمام خانه های آرایه دو واحد اضافه نماید و در پایان تمامی خانه هارا نمایش دهد.

# متغیر ها و آرایه های پویا  

#### تمرین ۱۴ : 
برنامه ای که دو عدد صحیح از کاربر بگیرد سپس میانگین آن هارا محاسبه نموده و نمایش دهد.(متغیر ها به صورت پویا تعریف شوند.)

#### تمرین ۱۵ :
برنامه ای که ابتدا تعداد دروس دانشجو را دریافت کند سپس نمرات دروس دانشجو را دریافت کرده؛ معدل او را محاسبه نموده و چاپ کند.(باید در نظر داشته باشیم که آرایه پویا استفاده کنیم چون تعداد ورودی ها مشخص نیست)


# تابع  

#### تمرین ۱۶ : 
تابعی که دو عدد صحیح را به عنوان آرگومان دریافت کند. سپس میانگین آنهارا محاسبه نموده و برگشت دهد.

[حل تمرین](Programs/Functions/average.cpp)

#### تمرین ۱۷ : 
تابعی که یک عدد صحیح را از کاربر دریافت کند. سپس فاکتوریل آن را محاسبه نموده و نمایش دهد.

[حل تمرین](Programs/Functions/Factorial.cpp)

#### تمرین ۱۸ : 
تابعی بنویسید که یک زاویه را بر حسب درجه به عنوان آرگومان دریافت کند. سپس سینوس آنرا محاسبه کرده و برگشت دهد. 

سری تیلور برای سینوس به صورت زیر تعریف می‌شود:


$$
sin(x) =
x - \frac {x^3} {3!} + \frac {x^5} {5!} - \frac {x^7}{7!} + \frac {x^9}{9!} - \frac {x^{11} }{11!}
$$


> x : زاویه بر حسب رادیان است 

> راهنمایی : اول باید درجه را به رادیان تبدیل کنیم و سپس یک تابع فاکتوریل و یک تابع توان داشته باشیم و در تابع سینوس از این دو استفاده کنیم.

> [لینک حل این تمرین](Programs/Functions/sin_function.cpp)



#### تمرین ۱۹ :
تابعی بنویسید که دو عدد صحیح را به عنوان آرگومان دریافت کند سپس حاصل جمع و حاصل ضرب آن هارا برگشت دهد.

[حل تمرین](Programs/Functions/sum_mult.cpp)

#### تمرین ۲۰ : 
تابعی که یک آرایه ۱۰ تایی صحیح به عنوان آرگومان دریافت کند. سپس:
- الف) آرایه را از انتها به ابتدا چاپ نماید.
--> [لینک حل تمرین](Programs/Functions/array_reverse.cpp)
- ب) میانگین آرایه را محاسبه نموده و برگشت دهد.
--> [حل تمرین](Programs/Functions/array_av.cpp)
- ج) بزرگترین مقدار آرایه را پیدا کرده و برگشت دهد.
--> [حل تمرین](Programs/Functions/array_max.cpp)
> هر کدام برنامه جدایی است.

#### تمرین ۲۱ :
تابعی که یک آرایه از اعداد اعشاری و یک عدد اعشاری را به عنوان آرگومان دریافت کند. سپس عدد را در آرایه جستجو کرده و اولین موقعیت پیدا شدن آن را برگشت دهد.

[حل تمرین](Programs/Functions/array_search.cpp)

# توابع بازگشتی

#### تمرین ۲۲ :
فرض کنید عملگر ضرب (*) وجود ندارد تابعی بنویسید که دو عدد صحیح را به عنوان آرگومان دریافت کند. سپس حاصل ضرب آنهارا به صورت بازگشتی محاسبه نموده و برگشت دهد.

#### تمرین ۲۳ :
تابع بازگشتی که یک عدد اعشاری و یک عدد صحیح را به عنوان آرگومان دریافت کند . سپس عدد اعشاری را به توان عدد صحیح رسانده و حاصل را برگشت دهد.

#### تمرین ۲۴ : 
تابع بازگشتی که یک عدد صحیح را به عنوان آرگومان دریافت کند . سپس فاکتوریل آن را محاسبه نموده و برگشت دهد.

#### تمرین ۲۵ :
تابع بازگشتی که عدد صحیح n را به عنوان آرگومان دریافت کند . سپس n امین جمله رشته اعداد فیبوناچی را برگشت دهد.
> اعداد فیبوناچی :
> > 0 , 1 , 1 , 2 , 3 , 5 , 8 , ....

#### تمرین ۲۶ : 
تابع بازگشتی که یک آرایه و یک مقدار را به عنوان آرگومان دریافت کند و سپس مشخص نماید مقدار در آرایه وجود دارد یا نه. 
> به روش جستجو دودویی binary


# ساختمان ها (structure)

#### تمرین ۲۷ :
اطلاعات دو دانشجو را دریافت کنید سپس مشخصات دانشجویی که معدل بیشتری دارد را نمایش دهید.

#### تمرین ۲۸ :
اطلاعات ده دانشجو را دریافت کنید. سپس :

- الف) اطلاعات تمامی دانشجویان را به شکل یک جدول بر روی صفحه نمایش دهید.(با setw)
- ب) یک فامیل از کاربر دریافت کرده و مشخصات تمامی دانشجویانی را که دارای این فامیل می باشند نمایش دهید.
- ج) تعداد دانشجویان مشروط را به دست آورده و نمایش دهید.
- د) مشخصات دانشجویان برتر را نمایش دهید.( بالاترین معدل )


#### تمرین ۲۹ :
اطلاعات یک تاریخ را دریافت کنید. سپس تاریخ روز بعد را نمایش دهید.

#### تمرین ۳۰ :
اطلاعات یک دانشجو را دریافت کرده و در یک متغیر پویا ذخیره نمایید. سپس به معدل او نیم نمره اضافه نموده و مشخصات آن را روی صفحه نمایش دهید.

#### تمرین ۳۱ :
یک لیست پیوندی که شامل توابع زیر باشد :
- تابع add که اسم و فامیل را بگیرد و به لیست پیوندی اضافه کند.
- تابع show برای نمایش لیست پیوندی .
- تابع delete که یک اسم و فامیل به عنوان آرگومان دریافت کند و در صورتی که در لیست پیوندی وجود داشت آن را حذف کند.
- تابع search که یک اسم و فامیل به عنوان آرگومان دریافت کند و جستجو کند اگر پیدا کرد آدرس خانه ی پیدا شده را بدهد و اگر پیدا نکرد NULL برگشت دهد.
##### این برنامه را به صورتی بنویسید که شامل گزینه های زیر باشد :
1. add
2. show
3. delete
4. search
5. exit



# کلاس ها 

#### تمرین ۳۲ :
برنامه ای که شعاع یک دایره را دریافت کند. سپس محیط و مساحت آن را محاسبه نموده و نمایش دهد. 

#### تمرین ۳۳ : 
شعاع یک دایره را دریافت کنید سپس مشخص نمایید مساحت کدام دایره بزرگتر است.


